# Инструменты разработчика

## Классификация языков программирования

Так как в реальном мире перед разработчиками ставятся различные задачи, существует множество инструментов для того. чтобы упростить их работу. Важнейшими инструментами разработчика, конечно, являются языки программирования. Их можно классифицировать по разному:

**По уровню абстракции:**

- *Низкий уровень.* Примером такого языка является ассемблер. Данные хранятся в *ячейках памяти*, работа над данными осуществляется *командами процессора*.
- *Средний уровень.* Примеры таких языков - Fortran/C. Данные хранятся в *переменных*(абстракция над ячейками памяти). Работу над данными осуществляют *функций*.
- *Высокий уровень.* К таким языкам относятся C++ /Java. В этих языках данные хранятся в *объектах*, работу с данными можно осуществлять с помощью *методов*.

**По поколениям:**

- *Первое поколение* - языки, ориентированные на работу с железом. Пример: Ассемблер
- *Второе поколение* - языки, созданные для решения определённого класса задач. Пример: Fortran/Cobol
- *Третье поколение* - языки, основной целью которых является универсальность. Пример: C, Pascal, C++
- *Четвёртое поколение* - языки, созданные для применения в определённой области. Пример: SQL, HTML, TeX
- *Пятое поколение* - языки, сами придумывающие пути решения задачи. Хороши для ИИ. Пример: Prolog

Написание кода трудоёмкий и времязатратный процесс, поэтому программисты придумали множество парадигм, которые упрощают решение рутинных задач. Ниже представлены основные.

**По парадигме:**

- *Императивное программирование.* Программа представляет из себя последовательность команд, которые выполняются по порядку.
- *Объектно-Ориентированное программирование(ООП).* Программа состоит из нескольких объектов, взаимодействие между которыми описывается в ней.
- *Декларативное программирование.* Парадигма программирования, которая подразумевает, что в программе описывается ожидаемый результат, а не последовательность шагов, ведущих к нему.
- *Метапрограммирование (Обобщённый подход).* Вид программирования, который связан с созданием программ, которые порождают другие программы как результат своей работы или же изменяют сами себя.
- Функциональное программирование. Работа программы представляет собой выполнение функций (не путать с функциями в императивном программировании). Также в программе подразумевается отсутствие какого-либо определенного состояния.

> Не обязательно у языка должна быть одна единственная парадигма. Пример: C++, Python...

## Инструментальные средства разработки

### Цикл разработки ПО

При разработке ПО разработчики придерживаются следующего плана:

- Написание кода
- Отладка
- Сопровождение

Для написания кода используются интегрированные среды разработки (ИСР или IDE)

**Отладчик** - это специальная программа, которая позволяет пройтись по программе пошагово(то есть по одной команде).

Для сопровождения кода используются системы генерации документов (СГД), системы оформления текстов (СОТ), системы командного взаимодействия, системы контроля версий. В конспекте будет рассмотрена система контроля версий Git.

## Коротко о Git

**Git** - одна из самых распространённых систем контроля версий. Она используется для фиксирования этапов разработки программ. Эта система позволяет (как уже понятно из названия) отслеживать изменения файлов в проекте, управлять изменениями в файлах, редактируемыми несколькими пользователями, при необходимости откатывать версии обратно.

**Git** отслеживает состояние каждого добавленного файла. У файла может быть одно из следующих состояний:

- **Неотслеживаемый** - файл не надо отслеживать
- **Не изменено** - файл не надо обновлять в репозитории в текущий момент (файл не отличается от себя в предыдущей версии)
- **Изменённый** - текущий файл отличается от себя в предыдущей версии
- **Подготовленный** - изменённый файл, который станет неотслеживаемым после создания ревизии

Введем несколько определений:

- **Репозиторий** - это место, где система контроля версий хранит файлы проекта, а также свои собственные метаданные.
- **Ревизия** - это объект, хранящий изменение состояния проекта
- **Коммит(Commit)** - это создание новой ревизии

Прежде чем манипулировать состоянием файлов в репозитории, надо настроить конфигурацию.

### Команды для настройки конфигурации

**git config** - эта команда для настройки кофигурации репозитория или глобальных настроек. Требуется для фиксации и отправки на сервер изменений, которые внёс разработчик. Можно изменить кофигурацию одного или всех репозиториев на компьютере. Для измененния конфигурации локально (то есть для конкретного репозитория) используется следующая команда:

``` bash
git config --local user.email "<email пользователя>"
git config --local user.name "<имя пользователя>"
```

Для глобального изменения кофигурации используются команды:

``` bash
git config --global user.email "<email пользователя>"
git config --global user.name "<имя пользователя>"
```

**git init** - эта команда для инициализации репозитория. Создаёт пустой git-репозиторий в директории, где была запущена команда. Использование: `git init`

После того, как пользователь создал репозиторий и настроил конфигурацию, он может добавить файлы в директорию с репозиторием. Когда разработчик захочет зафиксировать текущую версию файла, тогда ему помогут следующие команды:

**git add** - эта команда добавляет файл, который будет внесён в ревизию, т.е. ставит на файл метку "Подготовленный". Использование `git add <имя файла>`

**git commit** - эта команда переводит файл из состояния *"Подготовленный"* в состояние *"Не изменено"*(По сути добавляет изменения в локальную копию резитория). Применение: `git commit -m "<коментарий к коммиту>"`

Коментарий к коммиту надо давать так, чтобы было понятно, что было изменено в этой ревизии.

**git checkout** - эта команда позволяет переключиться на другой коммит. Применение: `git checkout <хэш коммита>`

При переключении между коммитами, могут поменяться файлы в каталоге, где лежит репозиторий. Git также умеет разграничивать последовательности коммитов. Такие последовательности коммитов называются ветками. Для работы с ветками предусмотрены следующие команды:

**git branch** - эта команда создаёт ветку - ответвление от текущего коммита. Применение: `git branch <имя ветки>`

**git checkout**  - эта команда позволяет переключаться не только между коммитами, но и между ветками. Применение: `git checkout <имя ветки>`

Чтобы создать и переключиться на ветку, используя одну команду, придумали флаг -b. Применение: `git checkout -b <имя несуществующей ветки>`

**git push** - эта команда переключает локальную ветку на удалённый репозиторий. Применение: `git push`

**git checkout** - эта команда переключает на другой коммит. Применение: `git push origin <имя ветки для отправки>`

Обычно в репозитории существует главная ветка, в ней хранится код, который используют пользователи. Разработчики создают свои ветки и работают в них.
После того, как разработчик отправляет ветку на удалённый репозиторий, Он делает pull request (иногда назывется merge request). Его код проверяет другой человек - рецензент (reviewer). Рецензент может либо применить изменения, влив ветку разработчика в главную, либо отправить код на дописывание.

## Инструментальные средства и стандарт POSIX

**Определения:**

- Поток управления - это поток, который исполняет программу. В нём передаются команды для выполнения. Используется отладчиком.
- Поток данных - это поток, с введёнными данными

Для отслеживания работы программы и обнаружения ошибок используют средства инструментирования.

**Cредства инструментирования кода** - средства, динамически анализирующие код

Примеры средств инструментирования кода:

- Профилировщик - средство инструментирования, задача которого заключается в отслеживании производительности кода
- Трассировщик - получает информационные сообщения о выполнении приложения во время работы
- Отладчик - помогает отследить ход работы программы и обнаружить ошибки, возникшие на стадии разработки продукта
- POSIX (Portable Operation System Interfaces) - стандарт для написания программ для разных ОС.

Существуют различные стандарты (ниже пример):

- POSIX.1c - 1996(Описывает потоки);
- POSIX.2 и POSIX.2a-1992 (Описывают командную оболочку)

## Рекомендации

Чтобы подробнее разобраться в том, как работает `git`, советуем почитать [информацию на официальном сайте](https://git-scm.com/book/ru/v2).
