# Теория компиляции

Программы, написанные на различных языках программирования, по своей сути представляют из себя текстовые файлы(из называют исходным кодом программы). Для того, чтобы преобразовать их в последовательность команд процессора, понятных компьютеру, используются специальные программы - компиляторы. Именно о них в этом разделе пойдет речь.

## Фазы компиляции

Процесс компиляции состоит из 2 фаз: трансляции и компоновки.

### Трансляция

В этой фазе файл преобразуется в набор команд, который потом будет исполняться компьютером. Сама трансляция происходит в несколько этапов.

#### Этап нулевой: Препроцессинг

На этом этапе из исходного кода программы удаляются все комментарии, и все строки объединяются в одну общую длинную строку. Также на этом этапе подключаются статические библиотеки(они находятся в виде исходного кода) и выполняются команды препроцессора.

#### Этап первый: Лексический анализ

На этом этапе происходит проверка всех слов написанных в программе на правильность их написания.

#### Этап второй: Синтаксический анализ

Тут проверяется допустимость сочетания команд между собой.

#### Этап третий: Семантический анализ

На этом этапе осуществляется проверка смысловой части программы, т.е. проверка на существование используемых переменных, функций и т.д.

#### Этап четвертый: Генерация кода

На этом этапе программа конвертируется в промежуточный код.

### Компоновка

После фазы трансляции начинается фаза компоновки. Во время этой фазы компоновщик собирает куски кода в 1 файл. При запуске программы вызывается загрузчик, который размещает программу в памяти и передаёт ей управление.
